---
title: 1665.完成所有任务的最少初始能量
date: 2026-05-12 9:39:55
tags: [leetcode, 贪心]
---

## 题目描述
给你一个任务数组 tasks ，其中 tasks[i] = [actuali, minimumi] ：
- actuali 是完成第 i 个任务 需要耗费 的实际能量。
- minimumi 是开始第 i 个任务前需要达到的最低能量。

比方说，如果任务为 [10, 12] 且你当前的能量为 11 ，那么你不能开始这个任务。如果你当前的能量为 13 ，你可以完成这个任务，且完成它后剩余能量为 3 。

你可以按照 任意顺序 完成任务。

请你返回完成所有任务的 最少 初始能量。

> 示例 1：
> 输入：tasks = [[1,2],[2,4],[4,8]]
> 输出：8
> 解释：
>  - 一开始有 8 能量，我们按照如下顺序完成任务：
>  - 完成第 3 个任务，剩余能量为 8 - 4 = 4 。
>  - 完成第 2 个任务，剩余能量为 4 - 2 = 2 。
>  - 完成第 1 个任务，剩余能量为 2 - 1 = 1 。
> - 注意到如果一开始只有 7 能量，则无法开始第 3 个任务。

## 解法一：贪心算法（排序 + 逆序模拟）
**思路：**
将任务按`minimum - actual`的差值从大到小排序。这样优先处理那些需要更多初始能量的任务。
从后往前模拟，计算每个任务完成后剩余能量，确保初始能量足够。
**代码：**
```python
class Solution:
    def minimumEffort(self, tasks: List[List[int]]) -> int:
        tasks.sort(lambda x: x[1] - x[0], reverse=True)
        energy = 0
        current = 0
        for actual, minimum in tasks:
            if current < minimum:
                energy += minimum - current
                current = minimum
            current -= actual
        return energy
```
时间复杂度：O(n log n)（排序）
空间复杂度：O(logn)

## 解法二： 贪心算法（正序模拟 + 调整）
**思路：**
核心思想为将差值小的任务产生的额度借给差值大的任务，尽可能减少初始能量。

举个例子，假设有两个任务，tasks[0]=[3,3]，tasks[1]=[3,x]。那么当我们实际需要消耗 6 点能量来完成这两个任务时（按照任务 1、任务 0 的顺序），任务 1 中的 x 可以取 3 到 6。

这说明当一个任务开始所需最少的能量与实际需要消耗的能量相等时，只要当前能量满足它需要消耗的能量时，它就能够不受任何限制地完成，那么它开始所需的最少能量就能当作某种额度借给其他任务，用来拉高其他任务开始所需的最少能量。

那么我们可以按照开始一个任务需要达到的最低能量 minimum[i] 与其实际需要耗费的能量 actual[i] 的差值从小到大进行排序，将差值小的任务放前面，差值大的放后面，这样能够将更多的额度借给差值大的任务，尽可能减少初始能量。

每遍历到一个任务，首先用 ans 来累加这个任务将要消耗的能量，这是完成前面所有任务的基础，并且能够尽可能利用前面任务的额度。
若完成这些任务所需的能量不能够达到开始当前任务的最低能量的话，将 ans 更新为这个任务开始的最低能量，这样才能保证完成当前的任务。
这样计算出来的 ans 便是完成所有任务所需的最少初始能量。
**代码：**
```python
class Solution:
    def minimumEffort(self, tasks: List[List[int]]) -> int:
        tasks.sort(key=lambda x: x[1] - x[0])
        # ans 不是“当前剩余能量” 而是“当前任务序列之前，完成所有已排任务所需的最小初始能量”，也就是说，如果按当前顺序执行，起始时最少有多少能量才行。
        ans = 0
        for task in tasks:
            ans = max(ans + task[0], task[1])
        return ans
```
时间复杂度：O(nlogn)，其中 n 是数组 tasks 的长度。主要时间消耗在排序上，遍历数组的时间复杂度为 O(n)。
空间复杂度：O(logn)